
# Transcripción Detallada del Video: Ver_documento_39524.mp4

## Información General
- **Fuente:** [Repositorio AgroSavia](https://repository.agrosavia.co/handle/20.500.12324/39524)
- **Transcripción de Audio:** Azure Video Indexer
- **Idioma:** Español (es-ES)
- **Duración:** 4 minutos y 36.46 segundos

## Transcripción Completa

### Introducción

Somos AgroSavia, entidad líder en investigación, desarrollo e innovación para el sector agropecuario colombiano, transformamos de manera sostenible el sector agropecuario colombiano con el poder del conocimiento para mejorar la vida de productores y consumidores. Contamos con centros de investigación con amplia cobertura territorial para entender las necesidades tecnológicas de la región.

### Centro de Investigación El Nus

El Centro de Investigación en Nus está localizado en el corregimiento de San José de Nus del municipio de San Roque, a 120 km de Medellín, sobre la troncal que va desde la capital del departamento hasta Puerto del Río en la subregión nordeste de Antioquia. Son 1900 hectáreas destinadas al desarrollo de iniciativas de investigación agrícola y pecuaria como estrategia de generación de conocimiento y promoción de acciones preventivas y de conservación en sus áreas de bosque, fuentes de agua, fauna y gran biodiversidad. En el Centro de Investigación en Nus se adelantan programas de investigación pecuaria en las áreas de ganado de carne y doble propósito, pastos y forrajes. El Nus es reconocido por sus trabajos y aportes en la raza criolla Blanco Orejinegro en nutrición animal, calidad de carne y selección genómica para características reproductivas y de adaptación.

### Conservación y Genética

Actualmente el Centro de Investigación cuenta con dos núcleos de bancos de germoplasma para la conservación genética y el de mejoramiento genético desde donde se realizan procesos de selección. Cuenta también con los bancos de germoplasma de la raza bovina Chino Santanderiano y la raza criolla porcina San Pedreño.

### Investigación Agrícola

En el área agrícola, adelanta investigaciones en sistemas silvopastoriles y agroforestales en diferentes productos como cacao, caucho, especies forestales, pastos y caña panelera. Iniciativas que responden a las necesidades priorizadas con enfoque de recuperación y manejo sostenible de suelos y aguas. Igualmente, desde este centro se lideran las pruebas de evaluación agronómica para la montaña antioqueña de nuevos materiales de cacao como los TCS y de caña panelera. 

### Tecnología y Alianzas

Cuenta con una vitrina tecnológica apícola y en sus instalaciones está la colección élite de aguacate para clima medio de Antioquia. Dentro del área del centro se encuentra la planta de tratamientos de agua para el corregimiento y en su entorno se tienen aliados como la estación piscícola de la Universidad de Antioquia y la planta de beneficio animal Frigorinús.

### Ubicación Estratégica

La ubicación del Nus en la región central del país es estratégica. Con la puesta en marcha de los proyectos viales en la región, cada vez estaremos más cerca de los centros urbanos y de los productores agropecuarios en las diferentes regiones del país.

### Conclusión

En AgroSavia fortalecemos las habilidades de los productores, asistentes técnicos, estudiantes y el público en general con nuestro conocimiento, capacidades físicas y talento humano. Tenemos la responsabilidad de generar bienestar, mejor calidad de vida, desarrollo territorial y competitividad en nuestro sector.

---

**Fuente:** AgroSavia, Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria
