
# Transcripción Detallada del Video: Ver_video_39137.mp4

## Información General
- **Fuente:** [Repositorio AgroSavia](https://repository.agrosavia.co/handle/20.500.12324/39137)
- **Transcripción de Audio:** Azure Video Indexer
- **Idioma:** Español (es-ES)
- **Duración:** 7 minutos y 14.75 segundos

## Transcripción Completa

### Introducción

En Colombia, las familias productoras de cacao han encontrado en este cultivo una alternativa de siembra rentable. El grano colombiano es reconocido a nivel mundial como fino de sabor y aroma, características que solo posee el 5% de la población mundial.

### Plagas del Cultivo de Cacao

El perforador de la semilla de cacao, *Carmenta foraséminis*, conocida también como carmenta negra, es considerada en la actualidad una de las principales limitantes fitosanitarias de la producción de cacao en el país, al ocasionar pérdidas en producción superiores al 50% por el daño directo sobre la semilla de diferentes genotipos de cacao.

### Impacto Económico

Tiene gran impacto económico al barrenar la placenta y semillas del fruto, lo que favorece el ingreso de enfermedades que ocasionan pudriciones, reduciendo el porcentaje de semilla aprovechable. AgroSavia, corporación colombiana de investigación agropecuaria, presenta la oferta tecnológica para el manejo del perforador de la semilla de cacao *Carmenta foraséminis* como una alternativa de control eficaz para su manejo.

### Ciclo Biológico de la Plaga

Para identificarlo es importante conocer su ciclo de vida compuesto por cuatro estados que se desarrollan en aproximadamente 57 días:
1. **Adulto:** Duración promedio de 5 días. Presenta escamas de color oscuro con franjas amarillas verticales u horizontales. Sus alas cristalinas tienen venas de color oscuro que recubren los bordes.
2. **Huevo:** Los huevos de carmenta negra con forma ovalada miden 0.5 mm de diámetro y son colocados en la superficie del fruto, al cual se adhieren por una sustancia producida por la hembra. La duración de esta fase oscila entre los 5 y 8 días.
3. **Larva:** En la etapa larval, estimada en 28 días, se presenta un aumento progresivo de tamaño. La coloración es amarillo translúcido en estados jóvenes y amarillo crema en estados de mayor desarrollo. La larva en su última fase se alimenta de la parte interna de la cáscara del fruto, construye la cámara pupal y el orificio de salida.
4. **Pupa:** Tiene un desarrollo promedio de 12 días, pasando por cambios de color de marrón claro a marrón oscuro.

### Biología de la Carmenta

La biología de carmenta negra está estrechamente relacionada con el daño. Las hembras, una vez copuladas, realizan vuelos cortos y ponen los huevos sobre los frutos inmaduros cercanos a los focos y sitios de beneficio. El daño inicia una vez la larva emerge, ya que barren a la mazorca hasta encontrar la semilla.

### Manejo de la Plaga

Para implementar un programa de manejo, el primer paso consiste en emplear un método de monitoreo confiable que permita tomar medidas para el control de la carmenta. El síntoma conocido como peca es crucial porque representa la principal señal de la presencia de *Carmenta foraséminis* en los cultivos. 

#### Control Cultural

Las prácticas de control cultural son la estrategia de mayor eficiencia. Es importante que el agricultor implemente el método de monitoreo y reconocimiento del daño, como la peca, y realice actividades como la selección y remoción de cacotas afectadas en sitio de beneficio.

1. **Monitoreo:** Se puede hacer en simultánea con otras actividades de manejo del cultivo.
2. **Remoción de Frutos Dañados:** Identificar y remover los frutos con daño.
3. **Solarización:** Introducir en una bolsa o costal de fibra las cacotas y frutos con síntomas y realizar solarización.
4. **Regulación de Sombrío y Podas de Mantenimiento:** Selección y conservación de arvences y flora nativa.

Con la aplicación de estas recomendaciones es posible controlar la propagación de la carmenta negra en el cultivo de cacao.

---

**Fuente:** AgroSavia, Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria
