
# Transcripción Detallada del Video: Ver_video_39142.mp4

## Información General
- **Fuente:** [Repositorio AgroSavia](https://repository.agrosavia.co/handle/20.500.12324/39142)
- **Transcripción de Audio:** Azure Video Indexer
- **Idioma:** Español (es-ES)
- **Duración:** 7 minutos y 8.02 segundos

## Transcripción Completa

### Introducción

Y AgroSavia presentan el vídeo. Protocolo toma de muestras para análisis de cadmio en cacao debido a la importancia de la estimación real de cadmio en cacao para El País y sus implicaciones en la dinámica de comercialización, se abordan los protocolos para el muestreo en campo con el fin de determinar los contenidos de este metal en las diferentes matrices que conforman el sistema productivo. Pezuelo, hoja, mazorca, grano húmedo y seco y hojarasca.

### Importancia del Cacao en Colombia

El cacao es un árbol amazónico que tiene una connotación importante en Colombia desde el punto de vista ambiental. Como socio económico de esta producción se benefician más de 35,000 familias en el país. Santander lidera la producción de cacao en Colombia, seguido por Arauca, Antioquia, Tolima, Huila y Nariño. Básicamente el cacao está producido en 22 municipios de 29 departamentos en total en el país.

### Contaminación y Muestreo

Hay que destacar que la mayor fuente de contaminación de cacao a nivel de los suelos agrícolas, como es el caso del cacao, son provenientes de los fertilizantes fosfatados. Para el análisis del cadmio en cacao es importante realizar un muestreo representativo en la zona de estudio para poder entender esta dinámica que se puede encontrar en el suelo como en el árbol de cacao. Es importante tener en cuenta varios puntos como la topografía y el diseño experimental que tenemos en la finca. También es importante tener en cuenta los clones que existen en cada finca.

### Protocolo de Toma de Muestras

#### Topografía

Se toman las muestras seleccionando los puntos de acuerdo con el nivel de pendiente o inclinación del lote. Se envían de forma independiente de acuerdo con la delimitación para su análisis, por ejemplo, zona plana y ondulada.

#### Material Genético

De acuerdo con el conocimiento de los materiales genéticos cultivados en la finca, es decir, si son clones o híbridos.

#### Arreglo Agroforestal

Se toman las muestras ubicando qué tipo de arreglo agroforestal se tiene en la finca y sobre todo se revisa qué especies arbóreas acompañan el cultivo.

#### Materiales Necesarios

Para una correcta toma de muestras para el análisis del cadmio en suelo, hoja, mazorca, grano, hojarasca se requieren los siguientes materiales:
- **Muestras de suelos:** Barreno, balde, bolsas Ziploc, guantes, cuchillo, GPS, metro, cinta enmascarar y marcador.
- **Muestras de hoja en fresco y hojarasca:** Tijera de podar, bolsas de papel kraft, guantes, cuchillo, GPS, metro, cinta enmascarar y marcador.
- **Muestras de mazorcas de cacao:** Tijera de podar, canastilla plástica, bolsas de papel kraft, guantes, cuchillo, GPS, cinta enmascarar y marcador.
- **En laboratorio:** Cuchillo, bata, guantes, cinta enmascarar y marcador.
- **Muestras de grano seco y fermentado:** Balanza, descascarillador, bolsas Ziploc, bata, guantes, cinta enmascarar y marcador.

### Requisitos de Muestreo

Se requiere una cantidad mínima de muestreo para poder garantizar una buena lectura y la calidad de la lectura en las diferentes matrices. Por ejemplo:
- **Suelo:** 500 gramos para analizar cadmio y otros elementos, o 250 gramos si solo se requiere analizar cadmio.
- **Hojas frescas:** Mínimo 50 gramos, tomando no menos de 12 hojas por muestreo.
- **Hojarasca:** Colectar 5 submuestras de 50 gramos, totalizando 250 gramos.
- **Cacao seco y fermentado:** Mínimo 100 gramos.

### Calidad de las Muestras

Es importante asegurar la integridad de las muestras y evitar la contaminación cruzada con otros elementos químicos como jabones, agroquímicos y fertilizantes. Se debe garantizar la calidad de las muestras y evitar la presencia de hongos. Para el caso de las muestras de suelo, hoja u hojarasca, se deben secar a una temperatura no mayor a 60°C hasta llegar a un peso constante. En el caso de la mazorca, se debe hacer un buen embalaje para evitar proliferación de hongos.

### Conclusión

Los protocolos para la toma de las diferentes muestras a nivel productivo del cacao son muy importantes ya que permiten asegurar una representatividad de las zonas y los genotipos que se evalúan, así como la calidad, inocuidad y trazabilidad de todos los procesos de la cadena. Los resultados establecerán la importancia de la dinámica del metal pesado a nivel de suelo y grano, de ahí la importancia de seguir estos protocolos con rigor y calidad para obtener buenos resultados en el sistema productivo y entender la dinámica en cada sistema agroecológico.

---

**Fuente:** AgroSavia, Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria
