
# Transcripción Detallada del Video: Ver_video_39136.mp4

## Información General
- **Fuente:** [Repositorio AgroSavia](https://repository.agrosavia.co/handle/20.500.12324/39136)
- **Transcripción de Audio:** Azure Video Indexer
- **Idioma:** Español (es-ES)
- **Duración:** 7 minutos y 32.56 segundos

## Transcripción Completa

### Introducción

Los altos índices de producción no son garantía para obtener un producto de calidad. Para lograr un cacao con excelentes características es vital tener en cuenta todo el proceso tanto de siembra y cosecha como de post cosecha, ya que este último también es un factor determinante en la calidad de grano del cacao. Desde AgroSavia se establece un protocolo que contiene una serie de recomendaciones para aplicar durante el proceso de post cosecha con el fin de procurar un proceso adecuado de fermentación, secado y almacenamiento que permita al agricultor obtener un producto cuya alta calidad le genere una mejor remuneración.

### Cosecha o Recolección

Estas etapas comienzan con la cosecha o recolección de frutos de cacao maduros, evitando colectar frutos pintones y frutos sobre madurados. Para determinar el grado de madurez de los frutos de cacao se debe tener en cuenta que el color del fruto varía de acuerdo con el genotipo de cacao establecido en la plantación. Cuando el material es en coloración rojo, él tiende a madurar naranja. Cuando son coloraciones verdes, su punto de madurez es amarillo. Cuando son intermedias, ellos son materiales que tienen una madurez que tiende a ser entrenada en tonos amarillos para tener una calidad deseada. Es importante no dejar pasar los materiales del punto de cosecha. Se hace una programación de la cosecha para que todo el material no salga en un mismo rango de corte.

### Post Cosecha

Durante la post cosecha no se deben mezclar frutos sanos con frutos dañados o contaminados. Para hacer una cosecha adecuada debemos contar con una tijera manual. Se debe hacer un corte lo más pegado al fruto para dejar un trozo de pedúnculo en el árbol y no dañar el cojín floral de las otras cosechas. La partida del fruto o corte de la corteza de la fruta de cacao se debe realizar de manera transversal con herramientas limpias y desinfectadas, y no se deben superar los tres días después de la cosecha. Podemos utilizar herramientas con filo romo o que no tengan filo, o en muchos casos utilizar mazos para desprender los granos. Se deben deslizar los dedos al interior del fruto a lo largo de la placenta, evitando desprender la placenta o fragmentos de la corteza, ya que se afectan los procesos bioquímicos durante la fermentación.

### Fermentación

Una vez trasladados y dispuestos uniformemente los granos desengrullados a los cajones de fermentación, se deben tapar con hojas de plátano y encima sacos de fique o yute para evitar que la masa pierda temperatura. Durante el proceso de fermentación hay dos etapas: una anaeróbica que dura 48 horas y una aeróbica que dura aproximadamente de cuatro a seis días. Los cajones son el método más recomendado, ya que permiten mantener y aislar la masa de la temperatura externa y permitir un aumento homogéneo de la temperatura. El número de volteos a realizar durante la fermentación ajusta la temperatura, oxigena la masa y oxida las almendras. Es importante monitorear y medir la temperatura periódicamente.

### Factores de Calidad

Dentro de los factores que influyen en la calidad de sabor y aroma en el cacao está la genética. Dependiendo de esta genética, se pueden definir los días de fermentación:
- **Acriollados:** Almendras blancas, fermentación de dos a tres días.
- **Trinitarios:** Almendras más coloridas o rosadas, fermentación de cuatro a cinco días.
- **Forasteros:** Almendras más moradas, fermentación de seis a ocho días.

La fermentación es donde se desarrollan los precursores de sabor y aroma, es decir, es ahí donde se forma el sabor a chocolate.

### Secado

El secado tiene como fin bajar el porcentaje de humedad del grano fermentado del 55% hasta el 7%. Aquí finalizan los procesos de formación del sabor y aroma a chocolate. El secado puede ser natural o artificial. El natural se realiza mediante la exposición directa al sol, siendo el método más empleado por los productores de Santander. Se debe contar con estructuras como paceras, casaelbas, camillas de madera o carros corredizos. En el secado se baja la humedad y se sacan ácidos volátiles. Si no se hace un secado adecuado, se incorpora acidez en el grano que se percibe en el producto final. Este proceso no se debe realizar sobre el suelo, en cemento de los patios ni áreas pavimentadas, ya que se puede contaminar el grano. El cacao es un grano hidroscópico, adquiere humedad y olores fácilmente. Si se adecua el grano cerca de contaminantes como gasolina o químicos con olores fuertes, puede contaminarse el grano y esos se verán reflejados en el producto final. 

### Conclusión

Con un buen proceso de fermentación y secado se garantiza la formación de precursores de sabor y aroma que se reflejan en el producto final. Colombia es un país catalogado como productor de cacao fino de sabor y aroma, un plus para acceder a mercados especiales en el exterior.

---

**Fuente:** AgroSavia, Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria
